---
layout: post
title: 二零一二，我的失败与伟大
categories: Think
description:
keywords: 我的失败与伟大 年度总结 失败 伟大
date: 2013-01-01
---
本应该是 2012年末来写一篇关于这一年的点点滴滴的，由于不知道从什么时候开始起养成了拖延和不思考的习惯了，这一拖就到了来年的三月。整个一年可以范围三个几段，2月到4月底，淘宝实习的时光，5月到6月底，毕业季，7月到年底，正式成为阿里巴巴淘宝网的一员。

### 淘宝实习：

2011年那时候才来淘宝实习，处于对机会的珍惜和转正的压力，那三个月让我确实成长了不少，从对测试领域的零概念到学会书写测试计划、每天阅读新的测试相关文章(51testing,ltesting,365testing),学习自动化脚本的编写(Automan,itest),学习Hadoop和Hbase的理论知识；每天写日报 让我也学会了独立思考（在淘宝实习我学到了什么）。然后12年的三个月实习时间我却想不起来做了什么，学习到了什么，那么长一段时间也就不知道怎么就过过来了，我自己读感觉好奇怪；翻阅 我那一段时期的博客，居然没有一片记录，Time has been stole。这段时间成了我2012年的第一个败笔。我想了一下造成这样一个空白期的主要原因是 安逸的生活 软化了奋起的激情。工作没有了驱动力，拿着熟悉业务的幌子干着不知道什么东西的勾当，当需要出结果的时候加班搞除了一些像产出但没有任何实际意义的东西来交差，现在想起来真想痛骂自己一顿，你对得起你自己吗，对得起老大对你的信任吗(到现在我都还一直觉得自己对不起‘阿江’)，对得起公司付给你的薪水吗？就在我也不知道做了什么的情况了到了4月底，我没有回学校而是先去了一趟重庆，狼狈地逃离了失败的实习期。

### 毕业季：

5月到6月的毕业季 ，大约只花了2天时间完成毕业设计和代码编写（其实代码早在11年淘宝实习的时候就编写好了的），其他时间要么是跟同学Dota，要么是去打篮球，后来陪小峰去了一趟汉南-郧阳村，车程不算远，两个多小时，但是感觉很是偏僻， 这个村子基本都是老人和孩子，年轻人都出去做事了，在去的路上，与小峰发生了一点分歧，被她骂的狗血喷头，第一次体会到了这个女孩子的伶牙俐齿，她的那句“懦弱，无能，注定终身碌碌无为”让我记忆深刻，费劲很大力气想去忘却，结果却愈加忘不掉，那次我落泪了，为自己，也为她。再后面就是毕业答辩，拍照留恋，最后的聚餐，和好朋友的拥抱涕零。本以为最后离校时会痛哭一场，结果很平常的就那么的走了，不声不响地走了。这段时光过的很平淡，谈不上成功与失败。

### 回家：

离校后决定回一趟家，看看自己的爸爸妈妈，因为我知道父母半年没有看到我了，此刻肯定很是想念。

回到家乡后，妈妈亲自来接我，老爸在家静候，中午妈妈做了很多菜，我要帮她，她没让，说在外面累着了，回来就好好休息，让我到外面坐着看电视，我很听话的就去了。在家基本上就是睡了吃，吃了睡，别的也没感到个什么事情。很快就到月底了，我也该会公司报道了。由于家离火车站很有点远，镇上每天也只有两趟车去，所以必须起早才能赶上头班车，早上4点半就的起床，七七八八的收拾好东西吃完早饭到车站也5点半了，6点发车。本不让爸妈起这么早送我的，但是他们一再坚持，只好同意他们去。到了车站，爸爸帮我买了一张车票，妈妈到售票的旁边小摊给我买了一些饮用水和水果，让我在车上吃。虽然已立夏，但是这么早，还是让人感觉冷飕飕的。这么早都有人起来开店，我但是很奇怪了一阵，心想他们晚上都不睡觉的？  司机上了车，车缓缓启动，我从车窗看到爸妈跟我招手直到车渐渐远去看不到昏黄灯光下他们的身影。回杭州的第二天，妈妈打电话过来问我是否已安全抵达，并说习惯了我在家的日子，一下子走了，家里只剩两个老人，感觉是那么的凄凉，习惯了晚饭前在楼梯下叫我吃饭，我走的那天她习惯性地在楼下叫我吃饭，没人回应，才想起来我已经不在家了。听到这些 我的眼泪情不自禁地哗哗地在脸上流淌。无论我的事业和生活是多么的失败，但是有这么爱我的父母，我就感觉自己很幸福，真的，很幸福。

### 返杭工作：

返杭后，7月2号，到公司进行报道，7月到9月连续3个月 基本大的事情没做出来，跟了一个项目，零散地做了几个日常，参加了一周的百计培训，当时感觉收获颇多，计划用自己的文字记录下来并附上自己的感想的，后来不得而终，再想起来时，竟无法动笔了。从10月开始就介入TAE的测试工作了一直延续到现在，感觉有点悲哀的是 整个TAE项目的测试体系建立的还是那么不完善，已有的东西还总觉得缺斤少量的，还有就是测试的补课 、被动和流程上的不规范。对这个测试体系完备上的思考不多，PM说怎么搞，自己就很听话的去了。不过说实话，做这些东西成长还是有的，比如 能够自主维护一套集成测试体系，出现Bug了能初步定位Bug的原因。对代码设计和组织上也学到了一点点。但是总的来说这些对我远远不够，远远达不到我的目标“最大化成长”。究其原因，主要是因为业余时间的大批量浪费。6月到9月每天跟着室友玩DOTA，10月到11月转玩WOW，1月再次转玩LOL，基本所有的周末都是花费在了这些上面，玩物丧志，玩物丧志，这个道理我不是不懂，但是为什么还要玩，还玩的那么疯狂呢？短视！ 贪图 短期利益！因为玩这些游戏与在学习新知识相比，游戏带来的精神愉悦要比后者快的多。其实话费在游戏上的时间也不属于我，属于朋友，因为有个“陪”字。陪女朋友的时间也是屈指可数；原来自己是在堕落，堕落的速度让自己都惊讶。这半年自己也学着这开发了淘测试的“问答”,学习Android 应用开发。要是说做淘测试问答是为了提高自己的编码能力，那学习Android的应用开发又是为了什么呢 ？提高自己无线知识感觉很牵强，倒不如说是为了好看。为什么要做无线开发这个问题都没有想清楚有什么资格去做呢？其实也反映了 在自己的思维框架中 独立思考和分析问题的短缺，不人云亦云。看看人家在3年前在“独立思考”能力上是怎么做的吧，少年。

醒醒吧，看看这差距，你已经难以望其项背了。

