---
layout: post
title: 成为我想成为的人
categories: Think
description:
keywords: annual-summary 成为我想成为的人
date: 2015-08-25
---

人需要每隔一段时间进行一次自省。在自省中矫正自己的步伐，放下过于称重的包袱，这样才能轻松上阵，不至于迷失方向；自省也是一种跳出繁杂的日常琐事，站在圈外看问题的一种方式，当我们每天沉浸在工作、生活中时，很容易一叶蔽目不见泰山，在这种场景下作出的的决策，往往都是片面、短视、偏本性的。古人云：当局者迷，旁观者清，说的就是这个道理，因为旁观者站在圈外，以一种全局的视角看到问题。



伯昊说过一句话：当一个人清醒的时候，他是用思想在做事情；当一个人处于情绪低谷的时候，左右他想法的是他的本性或者潜意识，但这个潜意识对他们的影响是非常大的，往往决定了他一生的发展。最近我对这句话感受特别深，因为我正处于情绪的低谷，而我表现出来的状态跟之前努力奋进时是截然不同的，消极、怠慢、抱怨，对待事情不像以前那样有激情了，有时候还会萌发放弃的念头，不过这也符合人的本性，遇到外部的刺激就会偏向于保护自己，偏向于舒适的环境。以前我总是告诫自己，任何事情都要认真负责，尽量把事情做好，做到超出预期；但是在自己很不爽或者受委屈的时候，很想说，“去他妹的工作，老子不干了，你牛逼你来呀！”，当然这也就是想想而已，因为生活还要继续，我还没有强大到可以撂挑子的程度。我需要调整自己的状态，让自己跳出繁琐的工作，看清自己当前的处境，做什么才是最有价值的，而不是不会拒绝，一味的任何事情都全盘接受。有时候有些事情我来做并不是最合适的，别人来做可能效率更高；从全局来将，让合适的人来做合适的事情是实现效率最大化的基本原则。什么是老板，老板就是从最里层，一圈一圈的跳到了外圈，最后到达了一个很大的圈外，这个时候再回过头来看里面的是是非非，一目了然，清清楚楚，那种俯视全局的视野才让他之所以成为老板。



创业，是很多人的梦想，但是当自己在实践这个梦想的时候，并没有感到那么快乐，因为你会遇到巨大的压力和挑战，让你很不舒服，而且这种压力是持续的，不是三五天，而是一连就是好几个月。也许你在前几个月或者半年都非常有激情，每天晚上都可以到凌晨三四点，当激情不再了还是这么累，还不时遭受指责时，你一定会反弹，这个时候有些人就会选择离开，这种离开可能是因为觉得团队变得陌生，没有自己的位置，没有任何的话语权，纯粹的沦为执行者，可能是对公司前景发展的堪忧，可能是搜委屈了，也可能是领到手的面包太小，无论那种原因，我觉得他的领导都应该反思，但是在我们这个公司，走了一个又一个，老板没有一丝的自责，反而是说xx和xy太不够意思了，来转一圈就走了。思考问题的方式不同，营造出来的企业文化就不同。说来也挺悲哀的，到目前位置，当同学问到我们公司的规则和文化时，我竟然无言以对，我不知道这是好呢还是不好，不过我觉得我们公司缺少了一种东西，叫人情。大家之间有的只是工作的配合，除了工作之外，就没有其它的了。虽然身处一个战壕，但是我向东，你向西，仅此而已。



说道梦想这东西，很是奇怪，你说他没有吧，他就存在在那里，还不时的想起，你说他应该成为你前进奋斗的目标吧，他似乎又显得那么弱不禁风，让你毫无靠近他的动力。“很多时候你认为你会成为什么样的人时，你就会成为这样的人”伯昊说，虽然不是他的原创，但是我比较赞同，因为你认为你是什么样的人的时候，你在潜意识会把自己朝那个方向靠。我既然赞同，那我想成为什么样的人呢？我初中就有一个梦想，那就是“成为一家公司的CEO”，那要想成为一个出色的CEO，需要具备那些素质呢，那这些素质在我当前的创业公司的环境里面是否可以学习到呢？这样想想还有点小激动。接下来就是怎么实践，怎么一步一步的向外圈跳跃了。



嗯，对，成为我想成为的人。




