---
layout: post
title: 微微拼车给我们的反思
categories: Think
description:
keywords: think 拼车
date: 2016-05-28
---

每个团队的成功都有成功的因素，但是失败更能让我们认清自我，知道什么可行，什么不行，选择什么，放弃什么。

  老总王永通过自身多年沉淀的人脉迅速打开市场，但是一段时间每天系统宕机三四次的高不可用性，损害了用户体验，高获客成本下，用户的流式想必也非常严重。这点在我们公司也出现了N多次，我们的VIP用户都对每次活动必挂习以为常，但是市场部花钱买来的流量、运营部熬夜制作的专场活动就这样一次次成了炮灰，机会就一次次从指间流失。为此我们专门成立了稳定性小组、架构组，展开了一次次全链路压测。但这还是一些场景考虑不到，导致短板效应。系统稳定性直接影响的是用户体验，这“用户体验”不可忽视，别把用户当傻子，用户比你想的要聪明的多，不耐烦的多。

#### 资本是药，也是鸩。
  被资本绑架或者资本过剩都不是好事情。王永获得到资本支持后，大量通过烧钱模式获取用户和市场，这种模式称为猪模式，有钱谁不会花呢？在2011年疯狂烧钱的团购战场，目前货到现在的有几家呢？烧钱没有错，现在没有不少钱的公司，但是不能活活把自己烧死还不知道转变模式。企业不盈利就是最大的恶，烧钱之后需要从另一方面把这部分钱赚回来，让企业处于良性健康的状态才是可持续发展之路。很多企业在拿到投资之后就混了头，追求高工资、高享受，性格随之变得傲慢不堪，往往正式这些会在关键时刻让你走向灭亡。当然我们也不例外，我们烧钱请明星做广告，部分人高薪，但是不提供同等价值，团队内部开始眼红和“内耗（外部看的，且不可当真）”，大量采买商品，动销率低，导致占用大量资金，现金流告急。这些并没有绝对的对与错，只是人性，那个饥寒交迫的人能抵抗住玉盘珍馐的诱惑呢？资本只会是锦上添花，绝不会雪中送炭。让你膨胀的资金，让你饿死的也是资金。

#### 练好内功，抵挡严寒。 
企业发展一定需要能够看到远方的人，需要知道怎么在湍急的溪流中保护自我并能最快达到终点的人，需要懂中国市场行情懂企业战略的人。中国的互联网，基本大家都会有一个意识，“假如你被腾讯抄袭了怎么办？”王总应该是能思考到这一点的，也许思考到了还没来得及掉头已撞击冰山。拼车服务的价值大家都非常认可，但是市场大竞争也大，Uber、滴滴、快递、顺风车等企业迅速崛起，不及时找到适合自己的发展之路，跟巨头硬碰硬，等待的只有死亡。

#### 管理失控。
   核心团队的能力部分决定了公司的氛围和气味，核心团队一定需要创业者心态，以打工心态的职业经理人靠不住。企业发展无论什么时候都必须重视内部管理，一点都不可松懈，因为创业初期大家的目标都是业务，业务高速发展过程中会积累下来种种的问题，如果不能及时消除这些问题，这些因素就会成为埋藏的定时炸弹，早晚会让你尝这个债。及时把企业发展的利于与员工利益绑定在一起，大家聚在一起都是拼一个未来，没有人愿意无偿为你付出，因为他也需要生活，作为老板，也不能一味的要求员工提供免费的剩余价值，是不是的需要给团队一些鼓励，很多人害怕被不重视，害怕付出了没有回报。有人说优秀的团队可以以低于市场价的薪水与企业共同成长，但是大家也是有前提的，要么是企业与个人已经完成了利益绑定，大家拼的是一个未来，要么是积累一些他们认为还有价值的东西，后面选择一个合适的时间离开你。这也是人性，当一个人还在为面包拼搏时，你让他去实现个人理想，太虚、太假了，还不如来一些实际的。怎么推送企业做好团队内部有效管理，提供平等的晋升空间、加薪幅度等，是一个很大的学问。回归到王永的企业管理中，发现CFO只是一个出纳，各分点管理者也只为个人利益掏空公司资金费尽心思，这里面反映了企业招人太过粗糙、管理太过混乱了；很多事情企业发展状态、财务健康程度、用户满意度等CEO竟不知晓，那CEO该干的事情是否履行了呢？太多太多的企业死在公司内耗上面了，这个不足为奇。

   微微拼车老板至少还算一个爷们，在拿不到融资的情况下，自己掏钱借钱来处理公司的后事，没有选择跑路，不说值得称赞，至少对得起“企业家”这三个字。


