---
layout: post
title: 我为什么开始讨厌加班了？
categories: Think
description:
keywords: think 加班
date: 2016-05-15
---

从阿里离职之后来到丰趣海淘的这一年，是我加班最多的一年，一周连续通宵，每天3点才能睡觉，一周工作七天，这样的日子也许只有创业初期的那股激情才能让我坚持下来。当时的思维方式是，为什么要把自己大把的时间浪费在跟家人聊天，跟朋友聚会或者无聊的睡觉上面呢，时间太宝贵了，需要用来为公司创造价值，让产品早日能在市场上有一定机会。

当然年轻人确实是需要拼劲和能够吃苦，互联网讲究的是为快不破，老板们也是挥舞着皮鞭，快点，快点，再快点。我无数次因为把时间都花在了工作上导致家庭矛盾，无数次因为太投入工作而忘记了吃饭，好几次劳累过度而身染疾病。在辗转沪杭两地的路途中，几次感觉自己因为劳累快要撑不下去了。一切的付出，当年的回报是没有年终奖，第二年的付出也与每天按时下班的人一样。想想确实挺悲哀的，当付出与回报严重不成正比的时候，是非常打击人的士气的。我每天多加5个小时的班只是为了年终多拿1个月的工资？如果是为了这个目的，为什么不把这5个小时花在提升自身能力上面呢，个人价值的提升比一个月的工资奖金更持久。所以，我现在学会了选择，选择我自己的方式工作和生活，不为讨好老板，不为五斗米折腰。

最近企业内部氛围的气味很不正常，很多人似乎都抱着能干就干不能干就走人的态度在做事情。其实这种环境不是自下而上的，而是由老板们决定的，但是似乎管理者并没有意识到这个问题，他们认为底层员工出问题了，消极怠工，不愿意加班，并且还提出了狼性文化、精兵制度、甚至裁员等方式。我为这个公司感到悲哀，因为他们太不懂人性，更不懂得管理。你在讲狼性文化的时候，有没有考虑到狼性文化是建立在任性文化的基础之上，有没有为狼性文化建立相应的配套制度？你们似乎一直在漠视员工，反过来责骂员工“冷漠”。你们期望员工无时无刻不在为公司无偿加班，但又不想多为员工付出哪怕跟市场价持平的报酬，你们似乎还在想为什么现在的员工要求的工资越来越高了，能不能找到更廉价的劳动力。对，员工在你们看来只是廉价劳动力，你的看法逐渐让员工从可能有创新精神或者匠工情况的人退化成了单纯的劳动力资源，我也比较讨厌把人作为“资源”来称呼。


如果你把劳动力看作商品，劳动者看作供应商，你就能发现这种糟糕的企业文化的问题了。员工都在竞争稀缺的升职，所以对于员工来说，这并不是一个很糟糕的模式，并且通常在老板没有强迫他们时，他们自己就会这样做。公司，作为消费者，在购物区逛，表示自己想要买条裤子。在那儿，能让她最高兴的服装店在以后都有可能有更多的生意，所以她才能在这个街区傲慢地逛。而为了能够得到她这个生意，所有的商店都在降价跟其他商店竞争。第一家店少 5 美元，第二家店少 6 美元并且送一个T恤。第三家可能会买一赠一，等等。


不久，能够确定的是，这种反向竞标大赛的赢家会丢掉很多钱，也就是通常说的赔本赚吆喝。然而，问题是，我们再转换去看雇佣模式，这种模式下的赢家 5 年每周 60 个小时的工作换取了每年涨 1 万元的工资。供应商为了 公司 损害自己的利益，而她却不耐烦的翘着脚，困惑他们怎么不能再卖的便宜点儿。


这些事件的问题本质并不是 糟糕的企业文化本身，而是现在一天工作 8 个小时竟成为了一个新的原罪。现在的世界推崇这样的企业文化：公司拥有每周工作 60 个小时的空想者，这些人在法老的要求下挥着鞭子强迫劳动人员去建造金字塔，这样的世界这样的文化期待我们对没有额外付出而产生负疚感。多工作成了新的需求，这点已经到了这样的程度： 公司 觉得裁掉不具有特定要求资质的底层 x% 的员工是非常合理的。


我们带着无偿加班的荣誉徽章。睡不够，炫耀着喝了多少咖啡，一天 18 小时接收电话和邮件。我们以多少时间被安排了两倍甚至三倍的工作来衡量自己的重要性，还倒行逆施地认为免费做到这一点是很光荣的事。


那面对被要求加班，怎么办呢？很简单：**制止它。别再想着比你身边的人多提供点免费劳动力是很给人留好印象的。**当你的公司暗示你每天工作时间应该从 8 个小时增加到 10 个小时的时候，不要因为询问“这对我有什么好处”而感到内疚。不要想着通过每天捐赠额外的 20%-40% 的时间来让自己 5 年内有升职的可能是什么重要的事，这其实是一个很糟糕的时间投资。不要参与进这样糟糕的企业文化。

重新规划你的时间，因为你的时间是你现在最宝贵的财富，远离加班，重新规划自己的时间吧。


