---
layout: post
title: 追求精致生活
categories: Think
description:
keywords: life 精致 生活
date: 2017-01-02
---

>精致生活与金钱无关，避免懒惰，加强自律，拜托穷人思维，提升品质，体面生活。


我想每个人都期望自己的生活变得越来越美好，没人喜欢脏乱差，但是在追求美好的实物上，我们是否花心思像经营爱情那样经营生活和家庭了呢？精致生活并不是花钱买来的，而是用心经营出来的。在追求精致生活的方向上有一些思维误区和方法，分享给大家，同样也告诫自己。

### 精致生活与财富关系不大。

富有的人也存在每天蓬头垢面的生活，贫穷的人也有花园般的世界。就像罗胖在2016年的跨年演讲中提到的，他有幸去参观了一二十家千万富翁的家，发现这些有钱人，很多都不懂精致生活，快中午了，都还各个蓬头垢面，室内乱乱糟糟，这些场景让他感触很大，他认为那些人是因为对生活的懒惰导致了生活的低质。想过的更好，跟外界一点关系都没有。

吴晓波出过一本书叫做《把生命浪费在美好的事物上》，值得大家一看。期望追求精致的生活，首先需要我们是一个不懒惰而又自律的人，你能像罗胖那样坚持每天六点二十发一段语音吗？至少我是做不到的。怎么让自己的生活变得紧致？有很多办法，且不需要怎么花钱，比如保持规律的饮食起居，每天洗澡，勤换衣服，保持居室整洁干净，种植花草，使用艺术品替换掉结婚照，购买具有一定设计感且价格合理的商品。



#### 定期丢掉不需要且落时东西，可以提高我们的生活品质。

 在我的家庭中，想做到这一点比较困难，我现在还能从我家里找到我和我姐姐一岁到二十几岁的衣物和鞋子，我以前认为父母之所有还把这些不再需要的东西留着，是为了怀念，或者是想给下一代人继续使用，但是现在明白了，有些东西他们也知道不会再使用了，但是就是舍不得扔掉，因为他们是从哪个物质多么匮乏的年代走过来的，他们不舍得。其实，在他们的影响下，我也是这样的一个人，在杭州和上海的几次搬家中，卡车都是拉的满满的，每次走，都把房间里的东西收拾的干干净净，什么都不舍得扔；有时候，在外面捡到一些小螺钉、绳子或者觉得可能用得着的东西都会捡回来当宝一样藏在家中，为此，媳妇说了我多次，说我是个“破烂君”。

 今天虽然是周末，我比平时上班起来的都早，洗漱后，开始打扫整理房间，丢掉了不少以前不舍得丢又用不着的东西，然后收拾自己的行头，看到整洁的家和还不错的自己，顿时感觉生活变得美好了一些。 



#### 精神作了乞丐，有金钱也只能乞讨。 有人有钱了，却永远过的是穷日子。

 我小时候，家里比较穷，不仅自己穷，连一圈的亲戚都穷，穷到买一包盐都要借钱，没错，很多人觉得不可思议，但是这真真实实的发生在我舅舅家庭中。我上小学和初中，不知道什么叫零花钱，炎炎夏日，看到别人每天能花一毛钱买一个冰袋吃，自己就跟着别人屁股后面，想办法套近乎称哥们，好让人家分我一块冰，有时候也会偷偷的从家里偷出一毛钱，像大款一般买一个冰袋，幸福的吮吸起来，有时候看到快没了的时候，还会去接一点自来水灌进去继续吸，喝完了，从咬开的小口处吹气进去，然后旋转拧好开口，放在地上，一脚下去，“啪”的一声，甭提多开心。当时的梦想就是以后每天有一个冰袋吃，就这么简单。

 虽然后来日子越来越好，因贫穷而需要的节省就像肿瘤一样，在身体里面根深蒂固，因为那样的环境，让我们脆弱的神经实时陷在一种恐惧中：怕没钱，更怕回到以前的生活。包括我参加工作后的这几年，一旦手上没钱，就感觉生活没有了保障，那种不安全感有时候压的人喘不过气。不过在我媳妇的多次教导下，我逐渐在改变自己的思维，改变对钱的态度。今年为了买车，做了贷款，每个月的工资80%都会用来还贷款，如果还是以前的我，这点完全是不能接受的，怎么可以每个月没有结余呢，生活怎么过。在这里我需要感谢我媳妇，如果我找一个跟我一样用钱观的人共度一生，可能就会失去生活中一些更加美好的东西了；她帮助我看到了，除了钱，生活还可以更好，更精致。有钱不难，难的是拆掉思维禁锢的墙。

