---
layout: post
title: 看见自己的成长
categories: Think
description:
keywords: grow summary 自己 成长
date: 2017-02-27
---

时光飞逝，光阴荏苒，似水流年的岁月一去不复返，工作四年多的时光犹如白驹过隙。回顾这四年的路程，有过为焦虑而做的职业改变，有过为梦想的拼搏，也有经历暴风雨后的顿悟和反思。经过四年时间的磨砺，我变得成熟、自知，习惯性的自省和逐渐培养的自律，让我从随波逐流的少年成长为了拥有个体思想的青年。

这些年来，自己一直期望能够快速成长，这个速度能与时代的发展速度相差不大，让自己跟得上时代，不被时代说抛弃，但是我们正处于一个超乎想象速度发展的世界，我们有些赶不上了，反思后发现亚马逊创始人贝索斯说的“我们必须把自己的精力，投入在那些长期不变的东西上面。”才是真理。在很长一段时间，我过度为沉没的两年创业时光而焦虑，在外界认为，这两年，我的技术水准没有得到质的变化，只是从一个新手成为了熟练工，而同期优秀的同学已经成长为了领域专家，伴随着年龄的上涨，个人竞争力在逐年下降；后来，我想通了，一个人的任何以认真态度度过的时间都不存在浪费，谁又知道这些积累会不会在以后的工作生活中发挥一定的作用呢，认清自己的短板，知道自己为了应对中年危机需要做什么，放弃什么才是关键。所谓成长，不一定要与那些牛人相比，而是今天的自己比强，找到一条适合自己的道路，一步一个台阶，向上走，努力的人运气总不会太差。


## 寻求改变
2011年9月，能进入阿里作为实习生，一直是我的骄傲；我自知不是一个聪明的人，个人专业积累有限，学校二流，能有这样的机会我倍加珍惜，面对惨烈的实习生转正压力，我凭借自己的努力和勤奋通过了转正面试，虽然只是作为测试，但是心满意足。

在测试岗位上，我学会了CI和CD，并在团队中分别基于自建环境和TOAST环境进行CI的实践；除此之外，我也开始培养自己对产品的关注，如何设计一个用户体验优良的产品，为TAE的工作台提出了不少易用性的改进点。在测试岗位上我还有一个习惯，就是每天会去阅读国内外一些测试网站的信息，随着信息面的扩大，越来越为个人的职业前途担忧，测试岗会不会被替代掉，会不会走到职业瓶颈，这些问题成为我下定决心进行技术积累，为日后转岗研发做准备。所以，在测试岗的一年半时间里面，我再让自己首先成为优秀的测试的同时，注重基础知识的学习，在TAE团队里面，我基本承担起了所有的质量把控工作，并能为研发的提效进行一系列的工具研发支撑。

2014年4月，我通过了内部转岗面试，正式成为了一名研发人员，凭借在测试岗上学习的移动端研发技术和Java知识，我开始在团队里面负责移动端的产品研发和TAE测试平台的研发工作，这段工作虽然时间不是太长，但是我收获了作为研发的正规军该如何正确的做项目。

## 为梦起航
2014年9月，我遇到了一次艰难的抉择，是继续留在阿里呢还是离职创业，在经历了无数次思考后，我听从了内心的声音，选择去创业。虽然放弃阿里稳定的工作，很多人认为，低风险的事情才是稳定的，但讽刺的是，在瞬息万变的当今社会，寻求稳定反倒是有可能是最大的冒险。

王安石说：世之奇伟、瑰怪、非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。所以要去加倍努力，不是为了换取成功，不是为了去超越别人，而是一种想去体验更大世界的欲望。本着这样的想法，我离开了阿里，背井离乡，去了上海；在2014年，伴随着国内万众创业、人口红利、消费升级等诸多利好因素，‘跨境电商’可以说是风口上的猪，顺丰集团天使投资6000W的‘顺丰海淘’就这样在我们这样一群年轻人的努力下上线了。可谁知道，我们十几个人在短短3个月的时间内，不断试错，不断推翻，做了三个大版本出来呢，从C2C做到买手制平台模式，再到B2C与商家代发结合的混合平台模式。

在海淘初期，我们的技术架构就已经参考淘宝做了业务和存储的垂直划分，一下子每个人要负责好几个系统，这也给了我很好的练手机会，我基于阿里云OpenSearch构建了第一代商品搜索系统，做了订单的核心研发，知道了分布式事务的重要性，做商品系统，知道了商品库、类目体系构建、页面静态化、数据的多级缓存，做了SCM后台，创新的使用了Groovy+裸SQL模式10分钟内上线一个后台增删改查功能，也知道了日志的分类处理和操作日志的审计功能；供应链作为海淘最重要的基础体系，我们从零来时搭建，从不知道什么叫供应链做到研发的供应链金融平台可以对外服务。这段长达一年多的时间，高强度的工作让我成为了一名程序熟练工。

在顺丰海淘的2年时间，如果说只专注在技术领域，那就太浪费资源了，能经历一个公司从0到1的过程很难得，我需要学习一个公司是如何定战略目标，如何进行市场精品分析，如何进行市场定位，如何进行商业决策，如何构建企业文化，如何进行人才梯队培养。为此，我们还组织了每周一次研发周会与CEO面对面交流企业面对市场的一些列问题，每次我提出的一系列问题都会为大家揭开一个有一个疑问，面对商业之美，我们显得如此无知。正是这种面对巨大无知引发的好奇心，让一个程序员，不仅只会编码，尝试去学习什么是商业的本质。

对于一个技术人员来说，前几年最重要的是让自己成为一个专业的人，正如大前研一先生的《专业主义》一书中观点：保持好奇心，不断学习，让自己成为一个专业的人。不禁，我开始反问自己，我是否是一个合格的程序员，自己的短板是什么，要让自己成为一个专业的人，我需要怎么努力。所以，我开始尝试跳出之前的舒适区，开始尝试不同业务带来的挑战，不幸的是，我的动作还是太慢。我发现期望在创业公司一线进行技术磨练变得不靠谱，做不完的业务会让你无暇顾及技术深度的积累。不幸的是企业发展过程中，因为过度依赖补贴来获取用户已达到用户规模，最终导致资金链几乎断裂，整个研发团队瓦解。我开始重新面对市场竞争，重新衡量个人价值，发现自己陷入了以己之短参与竞争的困境，如果在这样下去两年，可能会毁了自己的职业生涯，这种危机感时时刻刻提醒着我需要静下心来，找到一个比我优秀的环境，放下浮躁，沉到土里，去做真正对企业和个人有价值的事情。自己有什么，要什么，放弃什么，我认为我想清楚了，需要做的就是实践。

## 脚踏实地
选择重新回到阿里，其实原因很简单，阿里的舞台和技术氛围正是我目前最需要的，不为别的，只为让自己成为一个专业的程序员。就像叔同说的，我有短板，别人也在进步，我必须比别人付出的更多才可以赶上别人；不要在该努力的时候为了一些短期利益而忽视了自我的成长，此时我自己的成长才是最重要的，别的都是其次，最好的投资是投资自己的大脑。

在回到阿里的这几个月，我主要是在看和学习，这期间老板给了我很多指导，让我受益匪浅。我知道了不要过早的否定自己，很多事情，不是不可能，而是因为我们认为不可能而失去了可能的因素，只有自己尝试了，努力了，再去下结论；我知道了什么是全局思维，怎么去培养自己的全局思维，这里的全局包括技术、团队、业务等等，不要把自己只是局限在TITLE上的工作范畴，跳出来，我们可以看到更大的一个世界；我知道了如何让自己能够有独立的思考能力，任何事情只有自己思考过了才是自己的，不人云亦云，不盲目迷信权威；我知道了如何培养自己做事的方式，建立自己的方法论；我知道了该如何逐步弥补技术债，技术的积累没有捷径，各个击破，多思考，多沉淀，多总结；当然，整个技术团队值得我学习的人和事还很多，保持空杯心态，不骄不躁，脚踏实地，一步一个脚印向目标并进。

