---
layout: post
title: 二零一八，我的失败与伟大
categories: Think
description:
tags: [我的失败与伟大,年度总结,失败,伟大]
date: 2019-05-11
---

本应该每年的年末时做一年的总结与新年的规划，但今年特别能拖，连续拖了几个月才开始落笔总结，罪过罪过。2018已过，我已步入而立之年，这一年，对待自我和这个世界有了一些不一样的地方，也许这就是长大，越长大越孤单，不再依赖别人，开始成为别人的依靠。有人说人生的底色本身就是凄凉的，当活着时就应该最求热爱以及美好的实物，说来容易，做起来却无从下手，到底什么是自己热爱而又美好的事物值得自己追求呢，思索良久，竟无答案。

> 雷·达里奥说: 如果你不觉得一年前的自己是个蠢货，那说明你这一年没学到什么东西。



### 人文历史

通过朋友的推荐，使用喜马拉雅APP收听《卑鄙的圣人曹操》，一共8部，每部大约60集，每集40分钟，利用上下班时间以及周末零碎的时间终于听完了，后来又读了一些三国的人物分析以及《司马懿吃三国》。一开始老婆非常讨厌在上下班路上收听曹操，到后来反倒是不听不习惯了。通过收听这本书，表面上是大概知道了三国曹操的起家史，更深层次上触发了我对三国人物一生的兴趣，他们为何做出但是的决策，为什么有的人功成名就而有的人遗憾千古。那些厉害的人是如何成长起来的，是机会还是个人能力突出？总结下来，一个做决策要诀就是：“**优选理论**”，把面前的几条路拆解为几个核心指标，然后进行对标，选择哪个对自己最有利的。不过优选理论有一个bug，就是很多时候我们在知道结局的时候，可以很容易的做出优选，但是在一切都看不清楚的时候，很难做出优选，即便做出了也可能是局部最优而非全局最优。



三国中每一个人物感觉时不时都在自己脑海中浮现，忘不了帮助曹操赚到第一桶金的陈宫反而因离开曹操后走投无路，忘不了他领悟到了决策失误而无法回头的那种悲凉与无奈；忘不了算无遗策的贾诩，因为自知非曹操亲信又有祸国之罪的前科，行事如履薄冰；忘不了帮助曹操躲避了在官渡之战的灭顶之灾的许攸，因时时居功自傲，最终落得个惨死江中；忘不了三姓家奴、忘恩负义、智商永远不在线的马中赤兔人中吕布；忘不了那个多端而少寡、好谋而无果的袁本初；忘不了那个靠三百斯巴达起家，屡战屡败，抛弃妻子的刘皇叔；这些人的人生历程很值得我们细细品味与思考，无论是在生活中还是职场上都有一定借鉴意义。



曹操七叔曹胤对曹操的告诫：人无论贤愚，总有自己的机会，不管出生如何，能力大小，只要抓住机会就能成功。 （针对曹洪(字 子廉)被 举孝廉之事）。在人生旅途中，如果能有像乔公对待曹操这边赏识与荐举的引路人，人生就能少走一些弯路，前提是你需要能够发光，引起别人注意，但是乔公可遇不可求。



一朝天子一朝臣，我们需要时刻考虑自己处于什么位置，上面靠谁，又会影响下面的谁。 身在处于关系网络的大漩涡中，没人能逃脱出于他人的联系，所以特别是而立之年的自己，不能只在思考自己，而更应该思考上下左右之人，明晰他人的变动对自己和周围环境的影响，不做一只被温水烫死的青蛙。



开始意识到历史更迭浪潮的波动性，朝代的生灭交替，经济周期的好坏轮转，在这样的大趋势下，作为弱小的个人，我们无一幸免，只能适应趋势。即便汉灵帝再睿智与圣贤也对汉王朝的倾覆无能为力，给阿斗配一个诸葛亮也搞不起来蜀国的经济。看清自己处于什么样的大环境之下（整个社会处于什么思想通道之下），自身的企业在这个大环境中怎么样，自己的团队在企业中怎么样，自己在团队中怎么样，通过层层影响分析，才能更好的认清自己的位置，避免《都很好》的尴尬。



### 心态转变

**活出自我**。与其说自己心态有了很好的转变，倒不如说思想上有了转变。不再为了别人的一句赞扬而洋洋得意，不再因为别人的一句批评而心灰意冷。纪伯伦曾说：我的心灵告诫我，不要因一个赞颂而得意，不要因一个责难而忧伤……树木春天开花夏天结果并不企盼赞扬，秋天落叶冬天凋敝并不害怕责难。之前自己太在意别人对自己的评价了，总以为自己很重要，按照《自卑与超越》中阿德勒的理论，这是一种由自卑引起的自我认知偏差。我们把别人的评价作为评判自身的标准，渐渐地，我们活成了别人期待的样子，活的面目全非以致在当我们在镜子前时而感到那么陌生。《延禧攻略》中魏璎珞得到皇后的格外恩宠，究其原因，竟然是：璎珞就像当年的自己，所以保护璎珞就像保护当初的自己。魏英璐是在为自己而活，而其他人都是在为别人而活。当我们把自己活成别人的样子时很容易去跟别人去比，别人有的，总认为自己也应该有，拼了命去争取可能不需要的东西。



**洞悉思维。**前一年还在因为别人的一句否定的话而立马反驳起来，不惜为此争的面红耳赤，就像别人的话触动了内心的软肋一般。在过去一年，这样的事情发生的越来越少，因为我不再把自己的观点看的那么重要，开始尝试在倾听别人的观点后在表决是否有必要说出自己的观点，尝试去理解别人的观点，看看他们说话背后的诉求是什么，出于什么目的，是否符合逻辑（三国中那些能洞悉人思维的人，无不具备这一思维能力）。《思考，快与慢》告诉我，之前自己出现的应激反应是生理反应，属于快思考，跟膝跳反射疑惑小狗捡到陌生人就不自觉的狂吠一样，身为一个拥有独立自主意识的人，应该能够控制自己的这种情绪，古人常说：说话慢三分，是非远离身， 看事慢三分，情绪不上身；也就是期望我们唤起我们的慢思维。除了倾听外，还要少说没有意义或者对自己不利的话，言多必失，因为言者无意听者有心，你每次说的话表的态，都会成为衡量你这个人的标准之一。



**远离颠倒梦想。**前一段时间过生日，老婆问我想要什么，我整整想了一周，发现自己真没有什么想要的，对物质的诉求及低，吃饱穿暖足以。《庄子 · 逍遥游》鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。现在人之所以过的很痛苦，那是因为想要的超过了自己的能力，那是因为贪嗔痴，那是因为颠倒梦想。有人说人生本来就是一半快乐一半痛苦（来自日漫《十二国记》），也有人说人生中大部分都是痛苦，快乐占比非常少且转瞬即逝，所以有了佛陀为天下苍生祈福。我们要想生活更幸福，首先必须先接纳生命中的不美好，痛苦也是人生百态的一种滋味，这就像酸甜苦辣咸一样，缺了一味，我们都会觉得生活不完整。人生在世，其实是一种修行，修心养性，把时间拉长，以“以终为始”的方式思考我们的人生，你会发现，生命中那些值得珍惜和美好的东西，可能就在你的身边。卢梭在《一个孤独的散步者的梦》里说“如果时间真有这么一种状态：心灵十分充实和宁静，既不怀恋过去也不奢望未来，放任光阴的流逝而仅仅掌握现在，无匮乏之感也无享受之感，无快乐也无忧愁，既无所求也无所惧，而之感受到自己的存在，处于这种状态的人可以说自己得到了幸福”。有时感觉自己好像真的处于这种状态，平静而坦然。



**开始信命**。以前总不相信命，认为宿命论就是迷信，是一些装神弄鬼的把戏。人过三十，曾经的倔强被现实的风浪磨得山无棱、天地和，曾经的爱答不理，早已高攀不起。很多时候，自己看到能力和智商上与自己不相上下的人却比自己混的好的多，心理顿时出一种怨气，不怨别人，只怨自己不争气，老婆也经常拿这点开玩笑，我却笑不起来。后来自己渐渐想明白了，就像西游记中的创业四人组一样，每个人都有每个人的劫要渡，我的路，终究只能自己走，我开始相信“一个人的命运，在他出生时已经是80%注定的，往后余生都是在博那20%的可能”，我能做的就是尽量让着20%的可能尽可能绽放光彩。我开始相信自己真的很平凡，平凡到在时间长流中掀不起半点涟漪，小时候被灌输的成为科学家、航天员等这些“梦想”早已灰飞烟灭，代替的在街角开一家小店，就这样安安静静地度过一生，死后就像我不曾来过。



### 工作生活

工作是这一年的主旋律，超过80%的时间投在了工作之上。这一年，工作上的精力全部投入在云产品上，对待目前这个产品，就像出去创业时对待自己的系统一样，细心呵护。经过一年的磨练，发现自己变得更加职业化，工作就是工作，需要你拿到一定的业务结果，其它的相比之下没那么重要。你的委屈、你的成长环境这些都是你自己的事情，与公司无关，企业没有责任来培养一个人，如果有，那是你的小确幸。癫总说：“能力和晋升是两码事，有能力不一定能有好的晋升。晋升要看的是双重因素，一个是业务结果，一个是能力潜力；其中结果比能力占比更大一些。所以我们能看到很多高职位的人能力却不行的现象，但是能力是可以培养的，高职位代表着更多的机会和成长空间。不要以职位高低评估能力的大小。” 老毕也说：很多时候，我们缺少的不是知识，而是使用知识的机会和平台。所以，需要尽力向上走，因为真正拉开人与人之间的差距的就是那些机会和成长空间。

对于工作，如果期望提升个人价值，一个很好的衡量标准就是有多少人想要你的东西。作为IT创业者，如何让自己的价值随着年龄的增长（伴随体力的下降）而不断增长，需要我们找到方向并不断深耕下去。

我们受限于新时代的雇佣体制下，本质上是支出自己的时间与企业主做价值交换，但是一定要让自己的时间增值，今年你的一天值100元，就要想着如何让自己明年的一天值200元，因为时间是固定资源，每天每个人的时间资源是相等的。我比较相信开出租车或者送外卖赚不出巨大财富（并无诋毁，他们是社会中非常值得尊敬的人，职业跟你我无差），因为每天收入受限于时间具备极限峰值，最大利润是可以计算的出来的。这一年老婆加班非常多，几乎没有了生活，当她高兴的跟我说一个月的加班收入比基线工资还要高时，我高兴之余更多的是担忧。反观自己又何尝不是呢。

总得来说，这一年不虚度，每一天过得还算满意，对未来更加有信心，期待来年更进一步，不求富贵，但求无愧于心。






